+++
title = "05 यद् अद्य"

+++


<details><summary>Keith</summary>

In that to-day, O Agni, we choose thee  
As Hotr as our sacrifice proceeded,  
Prosperously hast thou sacrificed,  
Prosperously hast thou laboured;  
Come wise and foreseeing one to the sacrifice.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यद॒द्य त्वा᳚ प्रय॒ति य॒ज्ञे अ॒स्मिन्नग्ने॒ होता॑र॒मवृ॑णीमही॒ह ।  
ऋध॑गया॒डृध॑गु॒ताश॑मिष्ठाᳶ प्रजा॒नन् य॒ज्ञमुप॑याहि वि॒द्वान् ॥
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

यदद्येति त्रिष्टुप् ॥ अद्यास्मिन्नहनि **प्रयति** वर्तमाने अविच्छेदेन वितायमानेस्मिन् **यज्ञे** । 'शतुरनुमः' इति सप्तम्या उदात्तत्वम् ।  
हे **अग्ने यत्** यदर्थं **त्वां होतारं अवृणीमहि** वृतवन्तो वयम् इहास्मिन्प्रयोजने एतद् अनुरूपमेव त्वया कृतमिति प्रदर्शयति - कथं? **ऋधक्** समृद्धं वैगुण्यं यथा न भवति तथा **अयाट्** अयाक्षीः । यजेर्लुङि सिचिवृद्धौ 'बहुलं छन्दसि' इतीडभावः । 

यत एवम् अतस् त्वम् एव **प्रजानन्** आत्मीयम् अधिकारं जानन् अनुसन्दधानः इत्थमित्थं कृतवान् असि, तस्मात् भूयो ऽपि अस्मदीयं **यज्ञं** पुनःपुनर् **उपयाहि** आगच्छ **विद्वान्** सर्वार्थ-साधनोपायज्ञस् त्वम् ॥
</details>